# RAM의 특성과 종류 

주기억장치는 RAM과 ROM 두가지로 나눌 수 있지만 대개 주기억장치는 RAM을 지칭한다.

RAM은 전원이 꺼지게 되면 가지고 있던 데이터들이 사라지는 특징을 가지고 있기 때문에 휘발성 저장장치라고도 불리며 보조기억장치는 데이터가 꺼져도 데이터들이 사라지지않고 유지되는 특징을 가지고 있기 때문에 비휘발성 저장장치라고 한다.

RAM의 크기가 커서 얻을 수 있는 이점은 보조기억장치에서 실행하고자하는 데이터를 가져오는 작업을 줄일 수 있다는 점이다. RAM의 메모리가 넉넉하다면, 전원이 들어와 있는 동안에는 해당 데이터들을 가지고 있고, CPU의 요청에 따라 가지고 있는 데이터를 건내 주기만 하면 되기 때문이다.

하지만 메모리가 작아 한번에 모든 데이터를 담을 수 없을 경우에는 cpu의 각기 다른 데이터 요청에 데이터를 전달하기 위해 보조기억장치에 접근하여 요청받은 데이터를 가져와야 하는 과정이 추가되게 된다.

<br>

## RAM의 종류

<br>

RAM의 종류에는 크게 DRAM, SRAM, SDRAM, DDR SDRAM 으로 나눌 수 있다.

<br>

## 1. DRAM (Dynamic RAM)

<br>

저장된 데이터가 동적으로 사라지는 RAM을 DRAM이라고 한다. 전원이 연결 되있더라도 저장된 데이터가 점점 사라지기 떄문에 데이터를 유지 하기 위해서는 주기적으로 재활성화 해주어야 한다.

DRAM은 상대적으로 소비전력이 낮고 저렴하며 집적도가 높아 대용량으로 설계하기 용이하다는 장점을 가지고 있기 때문에 일반적으로 메모리로 DRAM이 사용된다.

<br>

## 2. SRAM (Static RAM)

<br>

SRAM은 전원이 연결되있는 상황에서는 저장된 데이터가 사라지지 않는 RAM이며, DRAM과 반대되는 특징을 가지고 있다고 할 수 있다. DRAM 보다 입출력 속도가 더 빠르다는 특징이 있다.

하지만 SRAM은 상대적으로 소비전력이 높고 가격이 높으며 집적도가 낮다는 단점이 있으며 그렇기 때문에 대용량으로 설계할 필요는 없으나 입출력 속도가 빨라야 하는 장치 (캐시 메모리) 에 주로 사용된다. 

<br>

||DRAM|SRAM|
|-|-|-|
|재충전|필요함|필요없음|
|속도|느림|빠름|
|가격|저렴|비쌈|
|집적도|높음|낮음|
|소비전력|적음|높음|
|사용 용도|주기억장치|캐시메모리|

<br>

## 3. SDRAM (Synchronous DRAM)

<br>

SDRAM 은 DRAM에서 발전된 RAM을 말하며SDRAM은 클럭신호와 동기화된 DRAM이라고 할 수 있다.

<br>

## 4. DDR SDRAM (Double Data Rate SDRAM)

<br>

DDR SDRAM은 SDRAM에서 발전된 RAM을 말하며 최근 가장 대중적으로 사용되는 RAM이라고 할 수 있다. 기존 SDRAM보다 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만들었다는게 특징이다.

대역폭은 데이터를 주고받을 수 있는 길의 너비를 말하며, 넓을 수록 한번에 많은 데이터를 주고 받을 수 있다.

ex) 1차선 도로와 n차선 도로

<br>

--- 

<br>

### 참조

<br>

[강의] [개발자를 위한 컴퓨터공학 1: 혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](https://www.inflearn.com/course/%ED%98%BC%EC%9E%90-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)
