# 운영체제

모든프로그램은 실행을 위해 자원을 필요로 한다. 자원이란 프로그램 실행에 있어 마땅히 필요한 요소를 말하며 컴퓨터의 핵심부품인 cpu, 메모리, 보조기억장치, 입출력장치도 자원에 포함된다.

<br>

운영체제란 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이라고 할 수 있다.

운영체제 또한 프로그램이므로 메모리영역중 커널영역에 적재된다. 운영체제가 아닌 일반적으로 사용하는 프로그램은 메모리영역중 사용자영역에 적재되며, 해당 프로그램을 응용프로그램이라고 한다.
 
운영체제는 사용자영역의 어느 공간에 실행할 프로그램을 적재시킬지 결정하며, 사용하지 않는 프로그램을 메모리상에서 지우는 역할을 하게 된다.

또한 cpu와 입출력장치를 관리하는 역할을 수행한다. 즉 운영체제는 응용프로그램과 하드웨어 중간에 위치하여 둘을 연결 시켜주는 역할을 한다고 볼수 있다.

운영체제는 프로그램을 위한 프로그램이라고 할 수 있으며, 그렇기 때문에 프로그램을 만드는 개발자는 운영체제를 알고 있어야 한다. 

<br>

## 커널

<br>

운영체제는 현존하는 프로그램 중 규모가 가장 큰 프로그램이라고 할 수 있다. 그렇기 때문에 운영체제가 제공하는 기능은 다양하다. 하지만 그중에서도 핵심이 되는 서비스가 존재한다.

이러한 운영체제의 핵심 서비스를 담당하는 부분을 커널 이라고 한다. 

운영체제는 응용 프로그램들이 자원에 접근하려 할 때 오직 자신, 운영체제를 통해서 접근하도록 해서 자원을 보호한다. 즉 운영체제는 자원 접근을 대행하는 문지기 역할을 한다.

<br>

### 이중모드

<br>

운영체제가 자원 접근을 대행하는 역할은 이중모드로서 구현이 된다. 이중모드란 
cpu가 명령어를 실행하는 모드를 크게 사용자모드와 커널모드로 구분하는 방법을 말한다.

사용자 모드로서 cpu가 명령어를 실행하게 되면 운영체제 서비스를 제공받을 수 없으며, 또한 커널영역의 코드를 실행시킬 수 없다. 마지막으로 자원에 대해 접근이 불가능하다.

커널 모드로써 cpu가 명령어를 실행하게 되면 운영체제 서비스를 제공받을 수 있으며, 자원 접근을 비롯한 모든 명령어를 실행 가능하다.

<br>

### 시스템 호출

<br>

커널모드로 전환하여 실행하기 위해 호출되는 일종의 소프트웨어 인터럽트이다. 서비스 호출은 운영체제 서비스를 제공받기 위해 사용자 모드에서 커널모드로 전환할때 사용되는 방법이다.

<br>

## 운영체제의 핵심 서비스

<br>

### 1. 프로세스 관리 

<br>

메모리에 적재되어 현재 실행되고 있는 프로그램을 프로세스라 한다. 운영체제는 이렇게 다수의 동시에 실행중인 프로세스들을 관리하는 서비스를 제공한다.

프로세스를 관리한다는 것은 동시다발적으로 생성/실행/삭제되는 다양한 프로세스를 일목요연하게 관리하는 것을 말한다.

<br>

### 2. 자원 접근 및 할당

<br>

운영체제는 cpu와 메모리, 입출력장치에 대해 자원을 접근 및 할당하게 해주는 서비스를 제공한다.

cpu 스케줄링을 통해 운영체제가 어떠한 프로세스를 우선적으로 cpu를 어느 시간동안 실행하도록 지정하게 된다.

메모리는 페이징이나 스와핑을 통해 접근 및 할당하게 된다.

<br>

### 3. 파일 시스템 관리

<br>

운영체제는 관련된 정보를 파일이라는 단위로 저장 장치에 보관하고, 또 파일을 폴더(디렉토리) 단위로 저장 장치에 보관할 수 있도록 하는 서비스를 제공한다.

<br>

--- 

<br>

 
### 참조

<br>

[강의] [개발자를 위한 컴퓨터공학 1: 혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](https://www.inflearn.com/course/%ED%98%BC%EC%9E%90-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)
