# 컴퓨터의 구조

<br>

컴퓨터의 구조는 컴퓨터가 이해하는 정보와 컴퓨터의 핵심 부품 두가지로 나눌 수 있다.

<br>


## 1. 컴퓨터가 이해하는 정보

<br>

1-1 데이터

데이터란 숫자, 문자, 이미지와 같은 정적인 정보를 말하며, 컴퓨터와 주고받는 내부에 저장된 정보를 데이터라고 통칭하기도 한다. 

<br>

1-2 명령어

컴퓨터는 결국 명령어를 처리하는 기계이다. 이처럼 명령어는 컴퓨터를 실질적으로 동작하게 하는 정보를 말하고, 명령어를 통해 데이터가 활용되어진다고 할 수 있다.

<br>

- - -

<br>

## 2. 컴퓨터의 핵심 부품

<br>

오늘날 컴퓨터는 다양한 모양으로 존재하고 있는데 서버컴퓨터, 노트북, 데스크탑, 스마트폰 모두 컴퓨터의 종류이며 모든 컴퓨터는 공통적으로 가지고 있는 핵심부품을 가지고 있다.

<br>

### 1. CPU

<br>

CPU는 사람의 몸에 비유했을때 두뇌의 역할을 하는 부품이라고 할 수 있다. CPU는 메모리에 저장된 명령어를 읽어들이고, 해석하고, 실행한다.   

cpu내부에는 다음과 같은 부품이 존재한다.

<br>

1. ALU (산술논리연산장치) : 계산기
2. 레지스터 : CPU 내부에 있는 작은 저장장치
3. 제어장치 : 제어 신호를 내보내고, 명령어를 해석하는 장치

<br>

### 2.메모리 (주기억장치)

<br>

주기억장치는 RAM과 ROM 이 있는데 주로 메모리는 RAM을 지칭한다.
메모리는 현재 실행되는 프로그램 (프로세스)의 명령어와 데이터를 저장하는 저장소이다.
메모리에는 주소라는 중요한 개념이 존재한다. 메모리에는 다양한 명령어와 데이터가 산재되어있는데
특정 명령어와 데이터가 메모리상의 어느 위치에 저장되어있는지 위치를 주소라고 한다.
개발자는 주소를 통해 원하는 명령어 또는 데이터에 접근하여 사용할 수 있다.

<br>

### 3. 보조기억장치

<br>

메모리에는 단점을 가지고 있는데 바로 전원이 꺼지면 담고있는 데이터가 삭제된다는 점이다.
이를 해결하기 위해서 사용하는 것이 바로 보조기억장치이며, 보조기억장치는 전원이 꺼지더라도
담고있는 정보를 유지시킬 수 있다.

<br>

### 4. 입출력장치

<br>

입출력장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴푸터 내부와 정보를 교환할 수 있는 부품을 말한다.
보조기억장치 또한 입출력장치라고 할 수 있으며 보조기억장치와 입출력장치를 합쳐 주변장치 라고 하기도 한다.

보조기억장치를 따로 빼서 정의한 이유는 주기억장치, 즉 메모리의 역할을 보조한다는 특별한 역할이 있기 때문이다.

<br>

- - -

<br>

이러한 핵심부품들이 서로 데이터를 주고받으면서 동작하기 위해서는 모든 부품들을 연결시켜줄 판이 필요한데
이 판은 메인보드라고 한다.

메인보드에는 각각의 핵심 부품들이 데이터를 주고받을 수 있는 통로가 존재하는데, 이 통로를 버스라고 부르며
다양한 버스 중에서 가장 중요하고 중심이 되는 버스를 시스템버스라고 한다.

버스의 내부에는 세가지 버스가 존재하는데 종류와 역할은 다음과 같다.

1. 주소 버스 : 주소를 주고 받는 통로
2. 데이터 버스 : 명령어와 데이터를 주고받는 통로
3. 제어 버스 : 제어 신호를 주고 받는 통로

<br>

--- 

<br>


### 참조

<br>

[강의] [개발자를 위한 컴퓨터공학 1: 혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](https://www.inflearn.com/course/%ED%98%BC%EC%9E%90-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)
