# 프로세스 개요

프로세스는 현재 실행 중인 프로그램을 말하며, 프로그램은 실행되기 전에는 보조기억장치에 저장되있는 데이터에 불과하다.

보조기억장치에 있는 데이터로 저장되어있는 프로그램을 실행하여 프로세스로 만드는 과정을 프로세스를 생성한다라고 표현한다.

프로세스는 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스를 가리켜 포그라운드 프로세스(foreground process)라 하며 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 프로세스를 백그라운드 프로세스(background process) 라고 한다.

백그라운드 프로세스는 사용자와 직접 상호작용이 가능한 백그라운드 프로세스가 있고, 사용자와 상호작용하지 않고 그저 정해진 일만 수행하는 프로세스가 있는데 <span style='color: yellow'>사용자와 상호작용하지 않는 프로세스를 데몬(daemon) 또는 서비스(service)</span>라고 한다.

<br>

## 프로세스 제어 블록

<br>

모든 프로세스는 실행을 위해 cpu가 필요하다. 하지만 cpu의 자원은 한정되어 있기 때문에 프로세스들은 돌아가며 한정된 시간 만큼만 cpu를 이용하게 된다. 특정 프로세스에게 할당된 시간이 끝나면 다음 프로세스에게 cpu이용권한을 넘겨준다.

위와 같은 방식으로 여러 프로세스가 cpu를 빠르게 번갈아가면서 사용하기 때문에 관리가 필요하다. 이를 위해 사용하는 자료구조가 바로 프로세스 제어 블록 (PCB) 라고 하며, 자료구조는 데이터를 저장하는 하나의 형태를 말한다.

PCB는 프로세스 관련 정보를 저장하는 자료구조로서 마치 상품에 달린 태그와 같은 정보를 가지고 있으며, <span style='color: yellow'>PCB는 프로세스 생성시 커널 영역에 생성되며 종료시 폐기된다.</span>

운영체제마다 상이하지만 PCB에 담기는 대표적인 정보로는 프로세스ID, 레지스터 값, 프로세스 상태, cpu 스케줄링 정보, 메모리정보, 사용할 파일과 입출력장치 정보 등이 있다.

<br>

|이름|정보|
|----|----| 
|프로세스ID|특정 프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호 (ex) 학교의 학번|
|레지스터 값|프로세스는 자신의 실행 차례가 오면 이전까지 사용한 레지스터 중간값을 모두 복원하여 실행을 재개한다.|
|프로세스 상태|입출력장치 사용 대기상태, cpu 사용 대기상태, cpu 이용 상태 등 현재 프로세스의 상태를 나타내는 정보|
|cpu 스케줄링 정보|프로세스가 언제, 어떤 순서로 cpu를 할당받을지에 대한 정보|
|메모리 정보|프로세스가 어느 주소에 저장되어 있는지에 대한 정보|
|사용할 파일과 입출력장치 정보|할당된 입출력 장치, 사용중인 파일 정보|

<br>

## 문맥교환

<br>

프로세스A 에서 다른 프로세스B로 실행순서가 넘어가면 cpu이용권한이 넘어가면서 다음과 같은 과정을 거치게 된다.

### step 1
기존에 실행되던 프로세스A는 지금까지의 중간정보를 백업하게 된다. 이러한 중간정보를 문맥(context)라 하며 문맥은 다음 차례가 왔을 때 실행을 재개하기 위한 정보를 말하며, 실행 문맥을 백업해두면 언제든 해당 프로세스의 실행을 재개할 수 있다.

### step 2
뒤이어 실행할 프로세스B의 문맥을 복구하여 프로세스B를 실행시킨다.

이처럼 기존의 실행 중인 프로세스 문맥을 백업하고, 새로운 프로세스 실행을 위해 문맥을 복구하는 과정을 문맥교환이라고 한다.

<br>

## 프로세스의 메모리 영역

<br>

프로세스는 PCB의 형태로 커널영역에 저장되고, 사용자 영역에는 크게 코드, 데이터, 힙, 스택 영역으로 나누어 저장된다.

<br>

### 1. 코드영역

<br>

코드영역은 텍스트영역이라고도 불리며, 실행할 수 있는 코드, 기계어로 이루어진 명령어가 저장되는 공간을 말하며, 데이터가 아닌 cpu가 실행할 명령어가 담기기 때문에 쓰기(write)가 금지된 영역이다. (read-only)

<br>

### 2. 데이터영역

<br>

잠깐 썻다가 없앨 데이터가 아닌 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.(ex 전역변수)

<br>

### 3. 힙영역

<br>

프로그램을 만드는 사용자, 즉 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장공간을 말한다. 일부 프로그래밍 언어는 할당한 공간을 자동적으로 반환해주는 가비지컬랙터라는 기술을 제공하지만, 원칙적으로 프로그래머가 저장공간을 할당했다면, 반환까지 관리를 해야 한다. 

반환되지않은 공간은 실행중인 프로그램안에서 쓰임없이 메모리를 차지하게 되어 성능을 떨어뜨리기 때문이다. 이를 메모리누수 (Memory leak)이라 한다.

<br>

### 4. 스택영역

<br>

데이터 영역에 담기는 데이터와 달리 데이터가 일시적으로 저장되는 공간을 말한다. (ex 매개변수, 지역변수)

힙 영역과 스택 영역의 크기는 가변적으로 메모리겹침을 최소화 하기 위해 일반적으로 힙 영역은 낮은 주소부터 높은 주소로 할당받고 스택영역은 높은 주소부터 낮은 주소로 할당받게된다.

<br>

## 프로세스 상태

<br>

프로세스 상태는 운영체제에 따라 상이하지만 대부분의 운영체제에서 공통적으로 사용하고 있는 상태는 5가지로 나눌 수 있다.

<br>

### 1. 생성상태

<br>

이제 막 메모리에 적제되어 PCB를 할당 받은 상태로써 준비가 완료되었다면 준비상태가 된다.

<br>

### 2. 준비상태

<br>

cpu를 할당 받아 실행할 수 있지만 자신의 차례가 아니라서 기다리는 상태이다. 자신의 차례가 된다면 실행상태로 변경되며 준비상태에서 실행상태로 변경되는것을 디스패치라고 한다.

<br>

### 3. 실행상태

<br>

현재 cpu를 할당받아 실행중인 상태를 말하며, 할당된 시간을 모두 사용시 준비상태로 변경된다. 또한 실행도중 입출력장치를 사용하면 입출력 작업이 끝날때까지 대기상태가 된다.

<br>

### 4. 대기상태

<br>

프로세스가 실행 도중 입출력 장치를 사용하는 경우 입출력 작업은 cpu에 비해 느리기 때문에 프로세스가 대기상태가 된다. 입출력작업이 끝나면 입출력장치가 인터럽트를 발생하고, 프로세스는 준비상태가 된다.

<br>

### 5.종료상태

<br>

프로세스가 종료된 상태를 의미하며 프로세스가 할당받은 메모리와 pub는 삭제된다.

<br>

## 프로세스 계층구조

<br>

프로세스 실행 도중 시스템 호출을통해 다른 프로세스를 생성 할 수 있다. 이때 새 프로세스를 생성한 프로세스를 부모 프로세스라 하며, 부모 프로세스에 의해 생성된 프로세스는 자식 프로세스라한다.

부모 프로세스와 자식프로세스는 별도의 프로세스이므로 각기 다른 PID를 가진다. 일부 운영체제에서는 자식 프로세스 PCB에 부모 프로세스 PID를 명시하기도 한다.

<br>

--- 

<br>

### 참조

<br>

[강의] [개발자를 위한 컴퓨터공학 1: 혼자 공부하는 컴퓨터 구조+운영체제](https://www.inflearn.com/course/%ED%98%BC%EC%9E%90-%EA%B3%B5%EB%B6%80%ED%95%98%EB%8A%94-%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EA%B5%AC%EC%A1%B0-%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C)
