# spring 

spring은 java기반의 프레임워크이며 프레임워크란 뼈대나 근간을 이루는 코드들의 묶음이다.<br>

프레임워크의 장점은 개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓았기 때문에, 실력이 부족한 개발자라 하더라도 만들어진 
구조위에 자신의 코드를 조립하는 형태의 개발이 가능하다는 점이다.
 
때문에 프레임워크를 사용하여 개발을 하게 되면 회사는 일정한 품질이 보장되는 결과물을 얻을 수 있고, 개발자는 구조에 신경
쓰지 않아도 되기 때문에 개발 시간을 단축할 수 있다.

<br>

# spring 의 특징

### 1. POJO 기반의 구성

<br>

스프링은 객체간의 관계를 구성할때 별도의 API를 사용하지 않고 일반 자바코드만으로 가능하다. 이는 코드를 개발할때 특정 기술에 종속적이지 않다는 것을 의미한다.

특정 기술에 종속적이지 않기 때문에 외부 기술이나 규약의 변화로부터 자유로우며 보다 유연하게 변화와 확장에 대처할 수 있다. 또한 POJO를 사용여 비즈니스로직을 구현하면 코드가 단순해져 테스트와 디버깅 또한 쉬워진다.

<br>

### 2. 의존성 주입을 통한 객체 간의 관계 구성

<br>



의존성이란 하나의 객체가 정상적으로 실행되기 위해서는 특정 객체가 필수로 존재해야한다는 것을 말한다. 즉 하나의 객체가
다른 객체의 상태에 영향을 받는 것을 의존성 이라고 하며, 
<span style="color:yellow">
    A객체가 정상적으로 실행되기 위해서 B객체가 필수가 되야 한다면
    A객체는 B객체에 의존적이라고 할 수 있다.
</span>

주입이란 외부에서부터 공급되어지는 것을 의미하며, 의존성 주입이란 객체 A가 객체 B에 의존적이라면 외부에서 객체 B를 
메모리에 주입시켜 A가 정상적으로 실행되도록 하는 것을 의미한다.

의존성주입의 장점으로는 객체 A입장에서는 어떤 객체가 주입되는지 신경 쓸 필요 없으며, 어떤 객체가 주입되던지 객체 A의 역할은 변하지 않는다는 것이다.

예를 들어 객체 A가 B와 직접 new 키워드를 통해 연결되었을 경우에 B가 아닌 C와 연결하여 A객체를 사용하고자 한다면 B와 직접 연결된 부분을 모두 C로 변경해주어야 한다. 

하지만 A가 사용할 메서드들을 정의한 인터페이스를 정의하고, 그 인터페이스를 구현하여 객체 B 와 C를 생성한다면 A는 B, C 어떤 것과 연결되던지 상관이 없어지게 된다.

이러한 부분을 spring이 자동으로 해주며, 이처럼 개발자가 아닌 스프링이 A가 사용할 객체를 생성하여 의존 관계를 맺어주는 것을 loC(제어의 역전)이라고 한다.
 
<span style="color:yellow">
    ApplicationContext가 관리하는 객체들을 빈(Bean)이라고 한다.
</span>
XML설정, 어노테이션설정 등과 같은 방법으로 의존성 주입을 통해 각각의 빈 사이의 의존관계를 처리할 수 있다. 

<br>

### 3. AOP 지원

<br>

어플리케이션을 개발할때에 구현하는 기능은 크게 공통관심사항과 핵심관심사항으로 분류된다. 핵심 관심 사항은 핵심이되는 기능과 관련된 관심사항으로 게시판을 예로 들면, 글등록, 수정, 삭제 등이 있다.

공통관심사항은 핵심관심사항에 공통적으로 적용되는 관심사항을 말한다. 모든 핵심관심사항에는 보안이나 로그와 같이 비즈니스 로직이 아니지만 반드시 처리해야 하는 기능들이 공통적으로 적용되어야 한다.

이처럼 핵심관심사항에 공통적으로 작성되는 공통관심사항은 황단 관심사라고도 불리며
<span style="color:yellow">
스프링에서는 횡단 관심사를 코드와 분리시켜 코드 중복을 최소화 할 수 있다. 
</span>

이처럼 횡단 관심사를 하나의 관점으로 지정해두고, 다수의 핵심관심사항에 일괄적용 시킴으로써 코드중복을 최소화 할 수 있게된다.AOP를 사용함으로써
개발자는 비즈니스로직에만 집중할 수 있으며, 코드의 중복을 없앨 수 있고, 유지보수에 유리한 코드를 작성할 수 있다.

<br>


### 4. 편리한 MVC 구조

<br>

MVC는 널리 사용되는 디자인 패턴이다. MVC패턴을 사용하는 이유는 
<span style="color:yellow">
비즈니스로직과 화면을 분리시키는데 목적을 두고 있다. 
</span>
비즈니스로직과 화면을 분리 시킴으로써 업무의 분리와 향상된 관리를 제공받을 수 있다.

MVC패턴은 모델, 뷰, 컨트롤러로 나눌 수 있다.

모델은 데이터와 비즈니스로직을 관리하는 파트이다. 모델은 사용자가 이용하려는 모든 데이터를 가지고 있어야 하며, 뷰, 컨트롤러에 대한 정보도 없어야 하며, 변경이 일어나면 처리 방법을 구현해야 한다.

뷰는 레이아웃과 화면처리를 관리하는 파트이다.

컨트롤러는 명령을 모델과 뷰 부븐으로 라우팅하는 파트이다. 즉 컨트롤러는 모델과 뷰를 연결해주는 역할을 하며

모델과 뷰에 대한 정보를 알고있으면서, 두 파트의 변경을 인지하고 대처할 수 있어야 한다.

<br>

### 5. WAS의 종속적이지 않은 개발환경

<br>

웹서버는 단순 이미지나 HTML같은 정적 데이터를 처리하는 서버이며, WAS는 동적인 데이터를 처리하는 서버로 DB연동 및 데이터 가공 처리를 WAS에서 한다.

스프링은 특정 WAS 서버에 종속적이지 않기 때문에 얼마든지 필요에 따라 변경하여 사용할 수 있다. 

<br>


---
### 참조

<br>

[도서] [코드로 배우는 스프링 웹 프로젝트](https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32441631109?cat_id=50010881&frm=PBOKPRO&query=%EC%BD%94%EB%93%9C%EB%A1%9C+%EB%B0%B0%EC%9A%B0%EB%8A%94+%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81+%EC%9B%B9+%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8&NaPm=ct%3Dlgnn6to8%7Cci%3Df9134f50819e8c3c97cb52dc425aaaf51caf1073%7Ctr%3Dboknx%7Csn%3D95694%7Chk%3Dd54e09e541f31b10aad480fb36258c559ce2e5b0)<br>
[블로그] [https://www.codestates.com/blog/content/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8](https://www.codestates.com/blog/content/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8)