# SQL

sql은 구조화된 질의 언어 (Structured Query Language)의 약자로 DBMS 상에서 데이터를 읽고 쓰고 삭제하는 등의 데이터를 관리하기 위한 일종의 프로그램 언어이다.

sql은 데이터를 특정 집합 단위로 분류해 이 단위별로 한번에 처리하는 집합적언어이다.

sql은 DDL과 DML로 나눌 수 있으며 DDL은 데이터 정의어로 DB의 객체를 관리하는 언어고, DML은 데이터조작어로 데이터 삽입,조회,삭제,갱신 등 실제로 데이터를 조작하는 언어이다.

개발자는 DDL보다 DML을 자주 사용하며 종류 또한 DDL보다 DML이 많다.

<br>

### DDL (Data Definition Language)

<br>

DDL은 데이터베이스 객체를 생성, 삭제, 변경하는 언어로 대략 4가지 정도로 구분할 수 있다.

1. create = 테이블이나 인덱스 뷰 등 데이터베이스 객체를 생성
2. drop = 생성된 데이터베이스 객체를 삭제
3. alter = 이미 생성된 데이터베이스 객체를 수정
4. truncate = 테이블이나 클러스터의 데이터를 통째로 삭제

<br>

### DML (Data Manipulation Language)

<br>

DML은 DB에 저장된 데이터를 조작하는 언어로서 6가지 정도로 구분할 수 있다.

1. select = 테이블이나 뷰에 있는 데이터를 조회
2. insert = 데이터를 신규로 생성
3. update = 이미 생성된 데이터를 수정
4. delete = 데이터를 삭제
5. commit = 변경된 데이터를 최종 적용
6. rollback = 변경된 데이터를 적용하지 않고 이전으로 되돌림

<br>

### DCL (Data Control Language)

<br>

DCL은 사용자에게 특정 권한을 주고, 회수하는 언어이다.

1. grant = 사용자에게 특정 권한을 부여
2. revoke = 사용자에게 특정 권한을 회수

<br>

# PL/SQL

SQL이 집합적 언어인데 반대 PL/SQL은 절차적 언어이다. PL/SQL이라서 별도의 코드를 사용하는 것이 아니라 집합적 언어인 SQL을 절차적으로 사용하는 언어가 바로 PL/SQL이라고 할 수 있다.

물론 PL/SQL에서만 사용할 수 있는 코드와 문법이 존재하긴 하지만 중심은 SQL에 있다고 할 수 있다.

절차적 언어이므로 PL/SQL또한 변수가 값을 할당하고 예외처리도 가능하며 특정 기능을 처리하는 함수나 프로시저를 생성할 수 있다.

PL/SQL의 특징은 DB서버에 코드가 올라가 컴파일되어 수행되는 것이다.

<br>

# table

데이터가 담기는 테이블을 생성하는 기본 구문은 다음과 같다.

```
create table[스키마.] 테이블명 (
   컬럼1  컬럼1_데이터타입,
   컬럼2  컬럼2_데이터타입
)[tablespace 테이블 스페이스명]
```

대괄호[] 안에 있는 스키마 명과 테이블스페이스명은 생략이 가능하며 생략할 경우에는 현재 자신이 접속한 사용자 스키마의 이름으로 생성되며,
테이블스페이스는 현재 접속된 스키마의 default 테이블스페이스에 생성된다.

<br>

### 테이블 생성시 주의 사항

1. 테이블명, 컬럼명의 최대 크기는 30byte이다.
2. 테이블명, 컬럼명으로 예약어는 사용할 수 없다.
3. 테이블명, 컬럼명으로 문자, 숫자, '_', '$', '#' 등을 사용할 수 있지만 첫글자는 문자만 가능하다.
4. 한 테이블에 사용가능한 컬럼은 최대 255개이다.

<br>

예약어란 오라클에서 구문이나 함수로 미리 사용하고 있는 단어로 예약어 목록은 V$RESERVED_WORDS 시스템 뷰에서 조회할 수 있다.


